Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 5/2 Này, Vsauce. Michael đây.
Gravity is a property of matter, anything with mass. This includes the Moon, Earth,
Trọng lực là của cải của vật chất, bất kì thứ gì có khối lượng. Điều này bao gồm cả Mặt trăng, Trái đất, Sao Thủy, Mặt trời, và thậm chí là cả bạn và cơ thể bạn.
Jupiter, the Sun, and even you - your body. In fact, if you kinda like somebody, have
Thực tế, nếu bạn thích một ai đó, và đứng cách xa họ 3/4 của một milimet.
them stand 3/4 of a millimeter away from you. At that distance, cumulatively, every atom
Ở khoảng cách đó, tích tụ lại, mọi phân tử trong cơ thể bạn và cơ thể họ
in your body and every atom in their body will draw you two together with the same gravitational
sẽ kéo hai bạn lại gần với nhau bằng cùng một trọng lực
force that the Sun is exerting on you right now.
mà mặt trời đang tác động đến bạn ngay lúc này.
Of course, we don't feel either of those forces because compared to the gravitational influence
Tất nhiên là ta không cảm nhận được bất kì lực nào trong số đó, bởi khi so với ảnh hưởng của trọng lực lên trái đất,
of the Earth, they are basically nothing. You don't need to concern yourself with the gravitational
những lực ta vừa nói đến chẳng là gì cả. Bạn không cần tự lo lắng về sự hấp dẫn trọng lực
attraction between you and someone you're hugging, or, your individual body and the
giữa bạn và một ai đó mà bạn đang ôm, hay là giữa bạn và mặt trời với  khoảng cách 150 triệu km.
Sun, 150 million kilometres away. In fact, the Sun may as well not exist.
Thực tế, mặt trời cũng có thể không tồn tại.
What if the Sun disappeared?
Điều gì sẽ xảy ra nếu mặt trời biến mất?
Well, to be sure, it's not going to happen. The Sun will die billions of years from now
Chắc chắn là điều này sẽ không xảy ra. Mặt trời sẽ chết trong hàng tỉ năm nữa tính từ bây giờ,
by expanding, boiling off our oceans and swallowing the Earth whole.
làm bốc hơi toàn bộ các đại dương và nuốt chửng Trái đất.
The Sun is not going to simply disappear. Matter and energy don't vanish. Of course,
Mặt trời không biến mất dễ dàng như thế. Vật chất và năng lượng không mất đi.
matter can quantum tunnel to different locations, but on the scale of the Sun there is not
Tất nhiên là vật chất có thể biến đổi lượng tử sang các vị trí khác, nhưng xét trên phạm vi mặt trời thì,
enough time in the lifetime of millions and billions of universes for such a probability
sẽ không có đủ thời gian trong vòng đời hàng triệu, hàng tỉ năm của vũ trụ
to even be worth discussing.
để thảo luận về việc này.
But let's discuss it anyway, as a thought experiment to determine how the Earth would
Nhưng mà dù sao thì hãy cùng thảo luận về vấn đề, bởi một ý tưởng tiến hành để xác định trái đất sẽ ra sao nếu không có mặt trời.
get along with no Sun. What will the Earth do and what can it do alone?
Trái đất sẽ làm gì và có thể tự làm gì một mình?
At the exact moment that the Sun disappeared, we would have no idea. Because it takes light
Ta không thể biết chính xác khoảng khắc khi mặt trời biến mất. Bởi phải mất 8 phút 20 giây thì
from the Sun 8 minutes and 20 seconds to reach Earth. So, for a little over 8 minutes
ánh sáng từ mặt trời mới chạm đến trái đất. Như vậy là khoảng hơn 8 phút một chút sau khi mặt trời biến mất,
after the Sun disappeared, we would have no idea. Once we did, confusion and mass panic
ta sẽ không nhận biết được gì. Một khi điều đó xảy ra, sự bối rối và hoảng sợ hàng loạt
would, most likely, ensue.
gần như sẽ chắc chắn xảy ra.
The Sun's gravitational grasp on our planet would also take 8 minutes and 20 seconds to
Lực hút trọng lực của mặt trời lên hành tinh của chúng ta sẽ mất 8 phút 20 giây để kết thúc.
end. This is because gravity waves propagate at the speed of light. So, the very moment
Điều này là do các sóng trọng lực truyền đi bằng tốc độ ánh sáng. Vì vậy nên ngay khi ta biết mặt trời biến mất,
we saw our Sun disappear, we would also lose its gravitational influence and Earth would
ta cũng sẽ mất đi ảnh hưởng của trọng lực; và trái đất sẽ chuyển thành một đường thẳng,
fly out in a straight line, tangent to wherever it was in its orbit.
tiếp tuyến với bất kì chỗ nào trong quỹ đạo của nó.
The finite speed of light and gravity mean that as panic and fear spread across the Earth
Tốc độ hữu hạn của ánh sáng và trọng lực nghĩa là khi nỗi kinh sợ về mặt trời biến mất lan khắp trái đất,
at the loss of our Sun, we could still, for a while, look up into the sky and see our planetary
thì trong một khoảng thời gian ngắn ngủi, ta vẫn có thể nhìn được lên bầu trời
buddies, further out, continuing to operate as if nothing had happened.
và thấy các anh bạn hành tinh của ta, ở phía xa xa, tiếp tục vận hành như thể không có gì xảy ra.
For instance, Jupiter would continue orbiting and reflecting light from a Sun that no longer
Ví dụ, sao Kim sẽ tiếp tục quỹ đạo của nó và phản xạ ánh sáng từ một mặt trời đã không còn tồn tại khoảng 30 phút
existed for about 30 minutes after the Earth already knew the Sun was gone. And, depending
sau khi trái đất biết rằng mặt trời đã ra đi.
on where Jupiter was in its orbit, it would take another 30 minutes to an hour for us
Và phụ thuộc vào vị trí của sao Kim trên quỹ đạo của nó, ta sẽ mất khoảng 30 phút đến 1 giờ nữa
to watch the reflected light of Jupiter snuff out.
để quan sát ánh sáng được phản chiếu từ sao Kim vụt tắt.
With no moonlight or sunlight, the universe itself would be our only source of visible
Không có ánh sáng hoặc ánh trăng, vũ trụ sẽ là nguồn sáng duy nhất
light from space.
có thể thấy được từ không gian.
In 2004, Abdul Ahad calculated that the Milky Way contributes about as much light as 1/300th
Vào năm 2004, Abdul Ahad đã tính toán rằng Milky Way đóng góp nhiều ánh sáng bằng 1/300 của mặt trăng tròn.
of a full Moon. So there would be enough light from space for us to see around a bit. But,
Như vậy là sẽ có đủ ánh sáng từ không gian để ta thấy được xung quanh thêm chút nữa.
of course, electricity and fossil fuels would still be usable for a while. So, cities and
Nhưng tất nhiên là, điện và các nhiên liệu vẫn sẽ có thể sử dụng trong một khoảng thời gian. Vậy là các thành phố và thị trấn vẫn có thể
towns could continue to be lit by manmade sources, just like a typical night; except,
được thắp sáng bằng các nguồn nhân tạo, giống như một đêm thông thường;
it would be night everywhere.
ngoại trừ sự thực là đâu đâu cũng là đêm tối.
Photosynthesis would stop immediately, and this is huge. I had a great discussion about
Quá trình quang hợp sẽ dừng lại ngay lập tức, và điều này thực sự có ảnh hưởng. Tôi đã có một cuộc thảo luận tuyệt vời
this video with Henry from MinutePhysics, and the new channel MinuteEarth. If you're
với Henry đến từ MinutePhysics về video này và kênh MinuteEarth mới.
not subscribed to MinuteEarth, you definitely should be.
Nếu bạn không đăng ký kênh MinuteEarth thì hãy nhanh chóng đăng kí đi.
In one of his episodes there, he mentions that 99.9% of the natural productivity on
Trong một tập phim được đăng tải trên kênh này, anh ấy đã đề cập rằng 99,9% công suất tự nhiên trên trái đất
Earth is done by photosynthesis, which requires the Sun. Without the Sun, plants would no
có được là nhờ quá trình quang hợp. Mà quá trình quang hợp thì phải có mặt trời. Không có mặt trời, các loài thực vật sẽ không còn khả năng
longer be able to inhale carbon dioxide and exhale life-sustaining oxygen.
hấp thụ CO2 và thải ra Oxy duy trì sự sống.
But, don't worry. Collectively, all of us humans, all 7 billion of us, breathe in about
Nhưng đừng lo lắng. Tổng hợp lại thì toàn bộ nhân loại, xấp xỉ 7 tỉ người, hít thở khoảng 6 nghìn tỉ kilo oxy mỗi năm.
6 trillion kilos of oxygen every year. But our atmosphere contains a whopping quintillion
Nhưng bầu khí quyển của ta chứa đựng tới 10^30 kilo oxy.
kilos of oxygen. So, even without photosynthesis, and, including all the other animals, and
Vì thế nên, dù không có quá trình quang hợp, và tính cả các loài động vật, côn trùng
insects, and microorganisms that consume oxygen, it would take us thousands of years to run
và các vi sinh vật cũng tiêu thụ oxy khác, thì ta vẫn
out.
có hàng nghìn năm sử dụng oxy trước khi nó cạn kiệt.
The poor plants themselves would be much worse off. Without the Sun, most of them would
Những loài thực vật đáng thương sẽ tồi tệ hơn rất nhiều. Nếu không có mặt trời, hầu hết chúng sẽ chết trong vòng vài ngày hoặc vài tuần.
die within days or weeks. Except for large plants. Giants trees, for instance, contain
Ngoại trừ các loài thực vật lớn hơn. Ví dụ như các loài cây khổng lồ chứa đủ lượng đường để cung cấp năng lượng
enough sugar for energy that they could technically live in the dark for years. Their problem
để chúng có thể sống sót trong bóng tối hàng năm trời.
is going to be that the Earth will get quite cold. In fact, mighty trees would freeze to
Vấn đề của những loài cây này chỉ là trái đất sẽ trở nên lạnh lẽo. Thực tế, các loài cây lớn sẽ đóng băng cho đến chết.
death. Their blood, the water and sap inside of them, solidify way before they died of starvation.
Các mạch máu, nước và nhựa sống bên trong chúng sẽ cô đặc trước khi chúng chết vì đói.
Right now, with our Sun, the average surface temperature on Earth, hot places and cold
Ngay bây giờ, khi có mặt trời, nhiệt độ bề mặt trung bình trên trái đất, các điểm nóng và lạnh,
places, and different seasons all considered, is an arguably comfortable 14 to 15 degrees
và các mùa khác nhau, tất cả đều được coi là thoải mái ở mức
Celsius.
14 - 15 độ C.
Without the Sun to add energy, the Earth would radiate away heat exponentially, meaning
Nếu không có mặt trời để tạo thêm năng lượng, trái đất sẽ tản nhiệt đi theo cấp số nhân,
it would go fast at first and then happen more and more slowly. By the end of the first
điều này nghĩa là lúc đầu quá trình này sẽ rất nhanh, rồi sau đó chậm dần.
week without the Sun, the average surface temperature across Earth would be freezing.
Tính đến lúc hết tuần đầu tiên không có mặt trời, nhiệt độ bề mặt trung bình khắp trái đất sẽ đóng băng.
Zero Celsius, 32 degrees Fahrenheit. Now, temperature's like this happen all the time
0 độ C, 32 độ F. Nhiệt độ như thế này xảy ra mọi lúc trên trái đất, ta đã quen với nó.
on Earth, we're used to it. Panic and fear and looters and anarchy aside, for the first
Sự sợ hãi, kinh hoàng hay tình trạng cướp bóc, hỗn loạn trong một vài ngày hoặc một vài tháng đầu tiên
few days or months, we could get by.
ta đều có thể vượt qua.
But by the end of the first year without the Sun, the average global surface temperature
Nhưng đến cuối năm đầu tiên không có mặt trời, nhiệt độ bề mặt địa cầu trung bình
would be -73 degrees Celsius, -100 Fahrenheit.
sẽ là -73 độ C và -100 độ F.
The best option, really, would be to move to geothermal areas like Yellowstone or Iceland.
Lựa chọn tốt nhất lúc này sẽ là di chuyển tới các vùng địa chất như Yellowstone hoặc Iceland.
These places would be the few safe havens for human life after the Sun. Nearly all life
Sau mặt trời, những nơi này sẽ là một trong số ít các thiên đường an toàn để bảo toàn sự sống con người .
on Earth exists because of, and is dependent upon, extraterrestrial energy: the Sun. But
Gần như toàn bộ sự sống trên trái đất tồn tại được là nhờ năng lượng ngoài khí quyển: chính là mặt trời.
the Earth produces its own heat. Despite floating in the coldness of space for billions of years,
Nhưng chính trái đất cũng tạo ra nhiệt năng riêng của nó. Dù cho trôi nổi trong không gian lạnh lẽo hàng tỉ năm,
down below the crust the Earth is quite warm.
thì sâu trong lớp lõi trái đất vẫn rất ấm.
20% of this warmth came from the fact that when the Earth formed, mass crushed so tightly
20% độ ấm này xuất phát từ khi trái đất được hình thành, khối lượng ép chặt ở phần trung tâm
in the middle that the pressure liquified rock. The other 80% of Earth's internal heat
đến mức áp suất hóa đá lỏng. 80% nhiệt còn lại bên trong trái đất
comes from that fact that deep in its core, radioactive elements decay, providing the
có được là do sâu bên trong lớp lõi, các yếu tố bức xạ phân hủy, cung cấp năng lượng cần thiết
energy needed to keep the Earth's core at 5,000 degrees Celsius.
để duy trì tâm trái đất ở mức 5000 độ C,
Anyone who failed to secure a position within one of these bastions of warmth, or, perhaps,
Bất kì ai không giữ được một vị trí bên trong một trong những pháo đài nhiệt này, hoặc có lẽ là dưới lòng đất
underground in a community warmed and powered by nuclear fuel, would likely be dead within
trong một cộng đồng ấm áp và được cung cấp năng lượng bởi nhiên liệu nguyên tử,
the first year of no Sun.
sẽ chết ngay trong vòng năm đầu khi không có mặt trời.
In the next 10 or 20 years things would start to get wet with dew. But not with glorious
Trong 10 đến 20 năm tiếp theo, mọi thứ sẽ bắt đầu trở nên ẩm ướt với các lớp sương.
water droplets. Instead, droplets of liquid air. The air would literally become cold enough
Nhưng không phải là với các giọt nước nhỏ long lanh. Thay vào đó là các giọt không khí lỏng.
for the gasses that make it up to condense, or form clouds and precipitate, first as rain,
không khí sẽ trở nên đủ lạnh để khiến các chất khí cô đặc lại, hoặc tạo thành các đám mây, hoặc kết tủa,
and then as it got colder and colder, eventually, as snow.
ban đầu là mưa, và sau đó ngày càng lạnh hơn, cuối cùng sẽ thành tuyết.
In Fritz Leiber's famous science-fiction short story "A Pail of Air," this has already happened.
Trong câu truyện ngắn nổi tiếng về khoa học viễn tưởng của Fritz Leiber "A Pail of Air" (Một thùng không khí), điều này đã xảy ra rồi.
The Earth was ripped away from the Sun, and, in order to survive, a family must go outdoors
Trái đất sẽ tách biệt với mặt trời, và để tồn tại, một gia đình phải bỏ ra ngoài
in a special suit and scoop up a pale of just the oxygen snow, bring it back in, and place
trong một loại quần áo đặc biệt và múc lên một hàng rào chỉ có tuyết oxy, mang nó về
it over a fire to warm and allow them to breathe.
để trên ngọn lửa để sưởi ấm và hít thở.
A year or so after the sun disappeared, Earth's oceans will have frozen over. Ice all the
Khoảng một năm sau khi mặt trời biến mất, các đại dương trên trái đất sẽ đóng băng. Chỗ nào cũng có băng.
way across. But ice is less dense than liquid water, which means that ice floats. And ice
Nhưng băng ít cô đặc hơn so với nước, nên băng có thể trôi nổi.
is a pretty decent insulator. So, for billions of years after the Sun disappeared, liquid
Và băng là một chất cách ly khá tốt. Vậy nên, hàng tỉ năm sau khi mặt trời biến mất,
water could still exist at the bottom of our oceans, protected and insulated from space
nước vẫn có thể tồn tại dưới đáy các đại dương, được bảo vệ và cách ly khỏi không gian
by miles of ice above it, and warmed by vents on the ocean floor that spew water out, super
bằng hàng dặm dài băng đá phía trên nó, và được giữ ấm bởi các lỗ thông trên mặt biển
heated by Earth's interior.
giúp phun nước ra, mang theo siêu nhiệt từ bên trong trái đất.
This would continue on Earth for a very, very long time - Sun or no Sun. Instead of becoming
Điều này sẽ tiếp tục trên trái đất trong thời gian rất rất lâu - dù là có mặt trời hay không.
frozen and lifeless, extremophiles, like microbes, that live around hydrothermal vents deep in
Thay vì trở nên đóng băng và không đáng sống, các cực trị, ví dụ như vi khuẩn sống xung quanh các lỗ khí nhiệt năng sâu trong đại dương, sẽ trở nên ổn định.
the ocean, would be fine. They live deep in the ocean, far below the point where sunlight
Chúng sống sâu trong đại dương, cách xa điểm mà ánh sáng có thể chạm tới,
can penetrate, and they make energy not through photosynthesis, but via chemosynthesis - converting
và chúng tạo nên năng lượng không phải qua quá trình quang hợp, mà qua quá trình hóa tổng hợp -
heat and methane and sulphur into the energy they need. They are then eaten by clams and
chuyển đổi nhiệt năng, metan và sulphur thành năng lượng cần thiết.
tubeworms.
Sau đó chúng được tiêu thụ bởi các loài sò và khuẩn ống.
Extremophiles deposit minerals back into the vents, meaning that their food chain is complete.
Các cực trị làm lắng đọng lại các khoáng chất ở các lỗ thông, và như vậy là chuỗi thức ăn đã được hoàn thiện.
It's a circle. It's independent of the Sun. Earthlings like them would thrive if the Sun
Đó là một chu trình vòng tròn. Chu trình này không phụ thuộc vào mặt trời. Những thứ phàm tục như chúng sẽ phát triển nếu mặt trời biến mất.
were to disappear. They would live just fine without every knowing that the Sun was gone.
Chúng sẽ sinh sôi tốt ngay cả khi mặt trời biến mất.
Or, honestly, without ever even knowing it existed in the first place.
Hoặc là, thành thật mà nói, chúng sẽ phát triển ngay cả khi biết rằng mặt trời tồn tại từ ban đầu.
It's amazing to think that life, here on Earth, all alone, flying through space with no Sun,
Thật là tuyệt vời khi nghĩ rằng sự sống, ngay trên trái đất, có thể tồn tại qua không gian mà không có mặt trời, mà vẫn ổn và tốt đẹp.
would kind of be fine. Far from becoming a frozen dead rock, or a boring dormant seed,
Không hề trở thành một hòn đá chết đóng băng, hay một hạt giống nằm ngủ im lìm,
the Earth would be a spaceship, carrying living passengers with enough geothermal heat for
trái đất sẽ trở thành một phi thuyền, vận chuyển những hành khách sống bằng lượng nhiệt địa
billions of years of life.
đủ cho hàng tỉ năm sinh sống.
If the Sun disappeared, spaceship Earth would fly out in a straight line covering about
Nếu mặt trời biến mất, phi thuyền trái đất sẽ bay trong một đường thẳng bao phủ khoảng 30 km mỗi giây.
30 kilometres every single second. After just 1 billion years, it will have covered 900 quadrillion
Sau chỉ một tỉ năm, đường thẳng này sẽ bao phủ 900 triệu lũy thừa bốn km
kilometres or about 100,000 lightyears - a trip that could potentially take it all the way across
hoặc là khoảng 100 000 năm ánh sáng - một chuyến đi có thể càn quét bất cứ thứ gì dọc dải ngân hà, gần hàng ngàn các vì sao.
our galaxy, near thousands of stars. And nothing's to say it couldn't fall into orbit around one,
Và chẳng có gì đảm bảo rằng trái đất sẽ không thể rơi vào quỹ đạo quanh một ngân hà,
thaw out, and allow its still-living extremophiles to proliferate life on Earth all over again;
làm tan biến, và cho phép các cực trị vẫn sống sót phát triển sự sống trên trái đất lại từ đầu.
maybe one day developing life intelligent enough to uncover whatever is left of our
có lẽ là một ngày nào đó sự sống đang hình thành sẽ đủ thông minh để làm hé lộ lại bất kì thứ gì đó mang dấu tích sự sống của chúng ta.
lives. Maybe they could even find this very video.
Có lẽ là chúng còn có thể tìm ra cả video này.
In which case, hi, uh, you're welcome
Dù là thế nào đi nữa thì các bạn vẫn luôn được chào đón
for this video about your planet's history and journey.
đến với video về chuyến đi và lịch sử của hành tinh này.
And, um, as always,
Và như thường lê,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.